Reciting "Namo Buddha Shakyamuni" while
Niệm Nam Mô Phật Sư Thích Ca Mâu Ni khi
practicing meditation, we
chúng ta thực hành thiền thì chúng ta
must not pay attention to our surroundings.
không được để ý đến xung quanh bên ngoài
Remember, when we practice meditation,
Nhớ nhé khi chúng ta thực hành thiền
we don't pay attention to the outside world;
chúng ta không để ý đến bên ngoài chúng
we only focus. That means we are
ta chỉ tập trung tức là chúng ta đang
training our concentration,
rèn luyện cái tập trung của chúng ta mà
focusing intensely
tập trung cao độ
on what we are doing. This
trung vào việc mình làm thôi nhé Cái này
benefits you in your
có lợi ích cho các bạn ngay trong cuộc
current life if you practice it, right? That's
sống hiện tại nếu các bạn rèn luyện phải
right, intense concentration on your task gives you
không Đấy tập trung cao độ vào việc của
the ability to concentrate,
mình thì chúng ta sẽ có được cái năng
and those who are focused are the
mà người nào có tập trung thì người giải
best at solving problems, right? When
quyết việc tốt nhất đúng không
we practice walking meditation, first
Chúng ta bước đi thiền hành thì đầu tiên
we stand and relax our
là chúng ta sẽ đứng và chúng ta thả lỏng
entire body.
hết toàn thân ra
We have an
và chúng ta có tác ý
intention, like this:
chúng ta tác ý như sau
walking meditation, following our footsteps – this
đi thiền hành theo dõi bước chân thì đây
is our intention. That means we focus
là ý định của ta Đấy tức là ta tập trung
on this intention. Our
vào cái ý định này nhé
body should be completely relaxed, with no stiffness, our
thân thể để thật là thoải mái không còn
shoulders relaxed and comfortable, our head
chỗ nào co cứng hai vai buông thật lỏng
not bowed down,
dễ chịu đầu thì không cúi xuống hơi
slightly raised. Then,
ngẩng lên một chút
when we get
Thế còn lại thì khi mà chúng ta bị phan
too distracted...  We must look down at
duyên quá thì chúng ta phải nhìn xuống
our feet. When we
dưới chân của mình nhé Còn khi chúng ta
haven't yet developed any connection, we don't need to
chưa phan duyên thì chúng ta không cần
look down at our feet. But if we're just starting to practice,
nhìn xuống chân Còn nếu lúc đầu tập thì
looking down at our feet will help us
chúng ta nhìn xuống chân thì nó sẽ tập
focus better. Now, in this initial stage,
trung được hơn đấy nhé bây giờ bước đầu
we observe two things. First, when we
chúng ta theo dõi hai thứ thứ nhất là
see our foot, we say it's our
nhìn thấy cái chân thì bảo nó là chân
right foot. Is that clear, everyone? The
phải đại chúng rõ chỗ này chưa ạ chân
right foot is raised as we walk. This is the foot that
phải đưa lên chúng ta đi này Đây là chân
touches the ground. This is the sensation we feel. This is the feeling
và nó chạm xuống thì chúng ta Đây là cảm
we cultivate. These two things are
nhận cho chúng ta tu hai cái này thấy
perceived through the senses, the eyes. Second,
biết qua giác quan là mắt thứ hai là
we perceive and feel sensations. The body, sensation, mind, and Dharma—
chúng rõ chưa thân Thọ tâm pháp thì cái
we cultivate these two things. Is that
này chúng ta tu được hai cái đại chúng
clear, everyone? That is, when our eyes see and have
rõ chưa tức là mắt chúng ta nhìn có giác
senses, that is the Dharma. And when
quan thì đó là pháp đấy Thế còn chân
our foot touches the ground, that is the sensation. That
chúng ta chạm xuống thì nó là Thọ đấy
is, when our
nhé tức là đi thế này
foot clearly touches the ground, when we
chân phải rõ ràng chân phải chúng ta
see our right foot, our mind
nhìn thấy chân phải thì đầu chúng ta
must say, "What foot is it?"
phải nói là chân gì chân phải
After it touches, we feel the sensation,
sau khi nó chạm chúng ta có cảm giác
and we say, "It touches!" Once it
chạm thì chúng ta đọc là gì chạm đấy nhé
touches,
chạm rồi
we ignore it. We don't
chúng ta mặc kệ chúng ta đừng theo dõi
observe anything anymore. At this point, the mind is
không theo dõi cái gì nữa Lúc này là tâm
not observing.
không theo dõi
This is the left foot. We see the left foot.
đây là chân trái chúng ta thấy chân trái
Remember, we only need to observe whether
nhớ là chúng ta chỉ có theo dõi là thân
our body is balanced. Okay
chúng ta đứng đỡ cân bằng chưa Thôi nhé
everyone, remember the lion's foot here.
đại chúng nhớ sư tử chỗ này nhé chân
After the left foot touches, we just
chạm xong sau đó chỗ này chúng ta chỉ
observe and don't read anything.
theo dõi thôi mà không đọc cái gì cả để
Let your body stand perfectly balanced. That
cho thân mình đứng thật cân bằng đi Tức
means this foot moves to the supporting position.
là cái chân này nó sang phần trụ đi nhé
Then we move up here, and the
thế rồi chúng ta mới lên đây phải trả
left foot
trái
touches again, and so on. At some
chạm
point, we will be startled, and
một lúc nào đó chúng ta sẽ bị phóng giật
we must ignore external thoughts.
chuyện suy nghĩ bên ngoài chúng ta phải
This is when we lose focus. When
bỏ qua đây là chúng ta sẽ mất chú tâm
we lose focus, our
rồi chúng ta mất chú tâm thì nó dẫn đến
right foot will become our
chân phải chúng ta sẽ đến thành chân
left foot, and our left foot will become our
trái chân trái chúng ta sẽ đếm thành
right foot. And we walk very slowly. Is
chân phải đấy và chúng ta đi thật từ từ
everyone clear about this?
như vậy thôi đại chúng rõ chỗ này chưa
Walking back and forth, the body is relaxed,
nhé đi lại này cơ thể để thả lỏng này
very comfortable. This
rất là dễ chịu này thì cái này nó khiến
makes us healthy. A
cho chúng ta được khỏe mạnh ngay đấy mà
relaxed body, not tense at all, very
cơ thể thả lỏng không không gồng gì rất
comfortable.
là thoải mái
We start stepping,
chúng ta bắt đầu bước
left and right
trái
touching left, and so on.
phải chạm
This helps
cứ thế chúng ta đi Cái này nó giúp cho
us have very good health and
chúng ta có cái sức khỏe rất là tốt và
helps our brains very well.  It's
giúp cái trí não của chúng ta nó rất là
good because it provides
tốt vì nó có cái sự theo dõi trong hiện
very good current awareness. Do you all understand this?
tại rất là tốt đại chúng rõ chỗ này chưa
It's good for your health, good for
ạ Nó vừa tốt cho sức khỏe Nó vừa tốt cho
brain function, and it helps you
sự hoạt động của não và nó khiến cho
concentrate.
chúng ta có được cái năng lực tập trung
Concentration makes you smarter. Do you all
vì tập trung nó sẽ thông minh lên đại
see that?
chúng thấy đúng không Cứ ai cái gì mà
Anyone who trains themselves to concentrate will become
tính tập chung thì người đó sẽ thông
smarter, absorb things easily, and
minh tiếp thu các việc rất là dễ rất là
understand things much more easily. That's the benefit in the
dễ hiểu vấn đề đấy là lợi ích ngay trong
present moment. Do you all understand? The immediate benefit
hiện tại đại chúng rõ chưa lợi ích ngay
of walking meditation.
trong hiện tại của việc thiền hành
So, let's walk about
nhé Thế thì chúng ta đi cách nhau khoảng
one meter or one and a half meters apart so
một một mét hoặc một mét rưỡi để cho
we don't get tangled up. Do
chúng ta không không bị vướng vào nhau
you understand? If we get tangled up,
các bạn rõ chưa các mình vướng vào nhau
we'll realize later
chúng ta bị vọng tưởng thì chúng ta phát
that our concentration is
hiện ra là cái tập trung của chúng ta
weak. Do you all understand this? When
yếu đại chúng rõ chỗ này chưa khi chúng
we walk and lose focus, we
ta đi chúng ta bị mất tập trung chúng ta
forget about our left and right feet,
bị quên trên trái và chân phải tâm chúng
our minds wander, and
ta bị phan Duyên ra ngoài nhiều thì
we realize that
chúng ta tự phát hiện ra chúng ta là
we're losing focus.
chúng ta bị mất tập trung nhiều trí của
Our concentration is weak, but we can develop
chúng ta kém chúng ta có thể phát triển
our intelligence when we practice walking
trí của chúng ta khi chúng ta đi thiền
meditation. If we find ourselves distracted,
hành mà chúng ta thấy chúng ta bị phan
meaning we can't focus
Duyên tức là chúng ta không để ý được
on our steps, then we know that
vào bước chân thì chúng ta biết rằng là
our concentration is still
cái độ tập trung của chúng ta Nó đang
weak. So we must try to
còn yếu cho nên chúng ta phải cố gắng mà
train ourselves, and with training, we
rèn luyện và chúng ta rèn luyện chúng ta
know that our intelligence quotient
biết rằng chúng ta cái chỉ số thông minh
will develop more.
của chúng ta nó sẽ phát triển được hơn
Now, do you all understand this? The
bây giờ đại chúng rõ chỗ này chưa chúng
more focused we are, the more our
ta càng chú tâm cao bao nhiêu thì chỉ số
intelligence quotient will grow. Then
thông minh càng tăng trưởng bấy nhiêu
people will say we are easy to understand, easy to
khi đó thì người ta nói mình sự dễ hiểu
grasp, easy to analyze. Do you all understand?
dễ tiếp Tu Dễ nắm bắt Dễ phân tích đại
Because
chúng rõ chưa Vì toàn bộ cái câu nói của
when people say something, it resonates in
người ta khi dội và tai mình thì tự ở
our minds. Our brains have the
trên cái óc của mình này nó có cái năng
ability to concentrate, analyze, understand,
lực tập trung nó phân tích nó hiểu và nó
and process it very well.
phân tích và nó xử lý được rất là tốt
Therefore, walking meditation brings immediate benefits
cho nên thiền hành mang lại lợi ích ngay
in the present moment, developing intelligence,
trong hiện tại phát triển trí thông minh
concentration, analysis, and
phát triển tập trung phân tích và nắm
understanding of tasks more clearly and effectively.
bắt công việc một cách rõ ràng tốt hơn
Do you all understand this? That's the benefit
đại chúng rõ chỗ này chưa Đấy là lợi ích
of walking meditation!
của Thiền hành đấy nhé
[Applause]
[Vỗ tay]
Now, everyone...  Let's go walking meditation!
bây giờ đại chúng chúng ta đi thiền hành
Theory must go hand in hand with practice.
nhé lý thuyết phải đi đôi với thực hành
[Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]
Namo Buddha Shakyamuni. Dear
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Kính
all, today we are
thưa toàn thể đại chúng hôm nay chúng ta
going walking meditation. In
vừa đi thiền hành
the beginning, we
thì thời gian đầu đi thiền hành chúng ta
are not used to it,
chưa quen
and our laziness is
và cái việc giải đãi của chúng ta mong
still controlling us, so
vẫn còn đang chi phối cho nên nó khiến
we will
chúng ta sẽ
not
đúng không
feel tired and will feel sleepy.
thấy mệt và đi thì nó sẽ buồn ngủ thế
But later, when we get used to it, the more we
nhưng mà sau này chúng ta đi quen rồi ấy
walk, the more alert we become, and we will
thì càng đi thì nó lại càng tỉnh chứ nó
not feel sleepy. The more we
cũng không buồn ngủ các quý đạo hữu càng
walk, the healthier we will become. It's the same with sitting meditation.
đi thì nó lại càng khỏe nhé cũng vậy
For example, if
Ngồi thiền cũng vậy Ví dụ như là chúng
we practice like this to get used to it, then
ta tập tu tập như thế này cho nó quen
when we can sit in
thì đến khi mà chúng ta có đồng ngồi
meditation, in the beginning,
thiền thì cái khoảng thời gian đầu tiên
we may feel tired
chúng ta có thể
because our bodies are already active. But later,
vì cơ thể chúng ta đã đang hoạt động sau
because of the merit of our awakened awareness, the more we meditate, the more
Thế là do cái công đức chúng ta tỉnh
alert and clear-minded we will become.
phải càng nó tỉnh táo sáng suốt cũng
So, we know
chính nhé Cho nên là chúng ta mới biết
that when we practice mindfulness, it's still
là chúng ta tập tu chánh niệm nó còn giữ
weak. You see, it's weak, so
lại yếu vậy em thấy không nó yếu cho nên
we get envious a lot. But when
là chúng ta bị thù đi nhiều nhưng chúng
we do walking meditation, it's still just love or
ta đi thiền hành nó vẫn chỉ yêu hay
coming down here, right? So,
xuống đây đúng không cho nên cái Tu tỉnh
this practice of mindful awareness often disrupts us,
giác này nó phá cho chúng ta thường hay
and this is the main reason
nhé và tùy biến thế là nguyên nhân chính
why we get bogged down. For example, if
khiến cho chúng ta bị bê bòn ví dụ cho
we can't find the right path, if we're not
chúng ta không tìm được áo không sáng
clear-minded, then
suốt
going to the temple to practice is
thì về chùa tu tập thì nó cũng có cái
different. But at home, before going to the temple, there
khác nhưng ở nhà trước đó là về chùa nó
's the energy of the community. At home,
có năng lượng của đại chúng ở nhà thì
we practice with perseverance,
chúng ta tu thì có kiên trì thì kiên trì
but then we get tired because we still
nhưng rồi nó cũng sẽ mệt vì nó là vẫn
have our own homes and everything, and
còn những nhà của tôi mà cái gì thì cái
we can't get far from the karmic connections, so we
nó cũng không ra xa nhân duyên để cho nó
still have our own paths. So, focus on contemplation. I'm
vẫn còn có vi hành của tôi cho nên là
very happy that you, dear fellow
chuyên quán Rất là tùy hỷ các quý Đạo
practitioners, have tried, but I
Hữu đã cố gắng nhưng mà
know it's tiring. But let's
biết rằng là mệt đấy nhưng mà chúng ta
try our best, the community. Let's guide
cố gắng thế đại chúng nhé dẫn cô gái
our girls to practice, keep trying,
chúng ta thực tập cố gắng mãi cố gắng
keep trying, and we will succeed. There
mãi thì chúng ta sẽ thành công thôi Nó
's also a state that involves
còn có cái trạng thái thì liên đến mức
sleeping
ngủ
but still walking,
nhưng vẫn đi
not being mindful at all.  It goes,
không Trạch một tí nào có khi nó đi mà
but this is called the merit of
nhưng mà đây nó gọi là công đức của
meditation, or our senses. It
thiền hay là giác quan của chúng ta nó
still has a state of awareness,
vẫn có một cái tỉnh thức
meaning it will go from beginning to end.
tức là nó sẽ đi từ đầu cho đến cuối lúc
When it reaches the edge of the pit, it will stop.
nào đến trước miệng hố thì nó sẽ đứng
Everyone is like that; we have to fight against the
ai cũng thế thôi phải chiến đấu với Thủy
Water Source. The great ones, the great assembly, the mind, the contemplation, walking
Nguyên thôi Các đại chữ đại chúng tâm
meditation, don't stop for a kilometer.
kiến quán đi thiền hành Đừng Dừng Một km
The road is already there, the
Đường đã có
situation is already there, a whole kilometer from
đã có tình trạng thì viên cả một km từ
the beginning to the end.
điểm đầu đến điểm cuối
We are aware of our presence. From when,
tỉnh gia mình đã biết mình ở đây Từ Lúc
that is, awareness is in the beginning,
nào tức là tỉnh là đoạn đầu đi khoảng
about 10 years and 20 meters, and only at the very end do
được 10 năm 20m và đến đoạn cuối cùng
we become aware. Yet we don't fall, break, or go
thì mình mới tỉnh thế mà không ngã vỡ
astray. Isn't that amazing, dear fellow practitioners?
không sai đường thì quý đạo hữu Thấy ghê
From that, we see the
chưa Từ đó để mình thấy gì mình thấy
power of karma, the power
năng lực của nghiệp đại chúng năng lực
of karma that causes us to be reborn from
của nghiệp nó khiến cho mình tái sinh từ
this life to the next. It guides us; this is
kiếp này đến kiếp sau nó dẫn dắt đây là
karma, it guides us. This is karma. I did
nghiệp nó dẫn dắt mà đây là nghiệp tôi
n't fall, I wasn't injured,
không bị ngã nghiệp tôi không bị thương
I wasn't hurt. It guides
nghiệp tôi không bị làm sao nó dẫn dắt
me on a road full of pebbles, winding and crooked,
cho tôi đi trên con đường đầy sỏi đá
and I still go the right
quanh co gấp khúc mà tôi vẫn đi đúng
way. But from the beginning to the
đường nhưng tôi đi từ đoạn đầu đến đoạn
end, I only just realized I had stopped walking and
cuối Tôi mới phát hiện tôi đã đứng đi
practiced. There must be a  The process of fighting
tập nó phải có một quá trình chiến đấu
like that, my dear fellow practitioners, is very
như vậy thì các quý đạo hữu nó rất là
difficult, very arduous. But in the
gian nan rất là gian na Nhưng đến cuối
end, the result we
cùng kết quả của chúng ta thì chúng ta
reap is very good; we
gặt hái được nó rất là tốt là chúng ta
achieve great things. But that takes
có được cái sự tình đại chúng Nhưng đấy
time, it's about years and months,
nó thời gian mà kể theo năm tháng thôi
my dear practitioners. It doesn't happen all at once.
đại chúng ạ Không phải ngay một lúc mà
Reaching the point of the 28 merits
nó vào được đến cái chỗ mà 28 công đức
of Zen, reaching the point of
của Thiền ấy nó vào được đến cái chỗ mà
knowing how to eliminate thoughts, is already very basic. If you
biết trừ suy nghĩ là rất sơ rồi đấy nhé
don't do it, you won't reach the goal, right, my dear fellow
Không làm thì sẽ không đến đích phải
practitioners? You have to do it. Because
không các quý đạo hữu phải làm thôi Vì
this is the only path, there
đó là đây là con đường duy nhất rồi
is no second path to
không có Đường Thứ Hai khiến cho chúng
achieve enlightenment.
ta có được sự tỉnh giác
So this is the only path we should
cho nên Đây là con đường duy nhất mình
follow, understood? We must persevere in
theo rõ chưa chúng ta phải kiên trì thực
practice. I also hope that in the future, my fellow practitioners,
hành thấy cũng mong rằng sau này các đạo
we can arrange more of our
hữu Chúng ta sắp xếp được nhiều hơn cái
household chores to come to the temple so that we
việc nhà để về chùa Phật để chúng ta có
can practice better, right? My dear
thể thực hành được tốt hơn phải không
practitioners, please see how much
nhé Rất quý vị hãy xem
fun it is to practice in the future, my dear practitioners. It's very
sau này đi tu nó vui lắm đại chúng ạ rất
fun. Let me tell you this:
là vui kể cho đại chúng nghe thế này
For example, in the past, of course,
Ví dụ như ở bên đến thì đương nhiên
those who practiced walking meditation had to practice walking meditation at night. Walking meditation at night is what makes it so enjoyable.
người đi thiền hành thì đêm phải đi
It's
thiền hành thiền hành đêm mới là quan
important to practice walking meditation. Sometimes
trọng thì đi thiền hành thì có lúc có
there's a tree there in Thuy Nguyen.
Thủy Nguyên đã có một cái cây đấy Cứ là
There's a group of people walking, and
có một nhóm người đi quyền hành rồi đôi
sometimes one person will witness
khi người nọ sẽ chứng kiến được cái
another's presence, but one person
thành viên của người kia nhưng một người
here is
đây là
still around, transmitting the meaning. The path
xung quanh vẫn truyền tức là con đường
goes straight, just keep going like this for
mà đi thẳng cứ đi như này phải đến hàng
dozens of rounds. It's
chục vòng nhất
especially fun. Going to practice meditation requires fellow practitioners; it's
là vui lắm cho đi tu phải có bạn tu đi
very enjoyable. The joys of the outside world are
tu rất vui chứ còn cái vui ngoài đời nó
nothing compared to that. Why can monks keep
có ăn thua gì đâu Tại sao mà Chư tăng có
performing rituals in the forest on the edge of the forest?
thể cúng mãi ở trong rừng rìa trong nó
There's joy there.
có cái vui
So, in the outside world, when we say
Cho nên mình Bây giờ ngoài đời thì nói
something, it's essentially kneeling, so it
cái câu thì nên thực chất là Quỳ nên nó
has a natural state. But
có trạng thái của tự nhiên đó thế nhưng
those who haven't practiced meditation, who haven't reached
mà những người không tu chưa chạm đến
adulthood, we call it
một cái thành niên đây mình mới gọi là
sleepiness. It has to depend on circumstances. This is what we
buồn ngủ chứ Phải tùy duyên nhé Đây mới
call sleep, not Thuy Nguyen. Where there are
gọi là ngủ chứ gọi là Thủy Nguyên đâu
circumstances, there's a state of Thuy
thì Nguyên nó có trạng thái của Thùy
Nguyen. Whatever the circumstances, we still practice
Duyên thì duyên nào nó vẫn thực hành mọi
everything very well. So,
việc rất là tốt để chúng ạ đấy nhé Thì
during practice, there are many good things,
trong khi tập nó có rất là nhiều cái hay
so we call it the land of Buddha
cho nên chúng ta ở đấy gọi là đất phật
meditation. And here, there are very old people who are
thiền thôi chứ Còn đây là người già lắm
already sleeping, dozing off.  When
rồi đi đã ngủ ra ngủ gật nữa vào lúc
power
quyền
is the main thing, there must also be choice. It has to be
là chính nó phải có chọn nữa có phải
people who are healthy and still clear-minded,
người có đủ sức khỏe hãy còn sáng suốt
not like us,
đại chúng ạ Chứ không phải như chúng ta
who all want to join a meditation class,
là ai cũng xin vào lớp thiền đi một tí
get tired after a short while, fall asleep
đã mỏi gối mỏi chân rồi một tí đã ngủ
immediately, and just sleep soundly.
ngay ngủ ngất ngây ngủ
But anyway, it's still sowing the seeds of Dharma for the
thôi Nhưng mà dù sao cũng là gieo Duyên
community. I sincerely hope that we can all
đại chúng ạ Con rất là mong là chúng ta
practice the Master's aspiration,
thực hành được cái tâm nguyện của sư phụ
which is to have a love for meditation.
đó là ham thích tu thiền
[Applause]
[Vỗ tay]
[Music]
[âm nhạc]